系统采用微服务开发后每个服务职责更加单一、清晰，更容易开发维护和迭代，但也带来了一些管理上的困难，例如本篇要讨论的服务优雅下线。   
服务下线通常是在我们发版更新的时候，简单的下线很容易理解，只要把服务干掉就行了。但现实中要考虑的问题比较多，例如下线过程其它服务还调用它就报错了，下线过程如果还有定时任务在执行耗时逻辑也可能会报错，强制下线还可能导致数据不一致等问题。   
那么什么是服务优雅下线呢？服务优雅下线要实现的是下线过程不对系统产生影响，包括调用方报错，下线时服务报错，数据出现异常等。    

**前提**     
要做到服务优雅下线至少要部署两个或以上服务实例，只有一个实例，在下线过程中一定会停止对外服务，有请求就一定会报错。如果有多个实例，就可以滚动的下线上线，一个实例下线过程中还有其它实例对外提供服务。  
本篇我们以spring cloud为例，注册中心使用eureka，关于eureka原理可以看下之前的[文章](https://github.com/jmilktea/jtea/blob/master/spring%20cloud/eureka-ha/eureka-ha.md)，来探讨一下服务优雅下线的实现和一些问题。首先看下服务下线有哪些方式

### kill -9 和 kill     
kill -9简单粗暴，会强制杀死jvm进程，jvm进程不会收到相关退出信号，也就是我们没机会做下线前清理逻辑，不推荐使用。     
不带参数的kill等同于kill -15，会发出一个SIGTERM信号给应用程序，这样程序有机会做一些清理逻辑，比较友好，在springboot中可以通过hook来响应这个信号。   
```
Runtime.getRuntime().addShutdownHook(new Thread(() -> log.info("application shutdown")));
```
结合eureka来看，kill会有信号通知到springboot服务，所以它会先从eureka下线，然后再关闭服务。kill -9直接杀死进程，所以没有机会通知注册中心，eureka上看到还是活跃状态，只能等eureka检测一定时间服务没续约才会把服务改为下线状态。    

**问题**：尽管kill会通知服务，并从eureka注册中心将服务标记为下线状态，但仍存在以下问题    
1.eureka多级缓存，默认情况下使用的是三级缓存，从注册中心下线只是从一二级缓存下线，而三级缓存readOnlyCacheMap默认每30s才从二级缓存同步数据，此时可能还缓存着服务的活跃状态，其它服务从三级缓存同步到也是活跃状态，会认为服务还存活着，可以继续调用。   
2.客户端缓存，客户端从eureka拉取服务实例后，也会在本地做一个缓存，就算eureka三级缓存更新为下线状态了，客户端也还使用着缓存，未同步最新的状态。    

### /actuator/shutdown 端点   
该接口属于actuator的一部分，我们可以通过如下配置开启
```
management:
  endpoint:
    shutdown:
      enabled: true
```
shutdown和kill类似，会通知注册中心下线，再关闭服务，依然存在上面说的缓存问题。    

### /actuator/pause 端点   
与shutdown相同，pause也会先通知注册中心下线，但是不会关闭服务，此时服务依然可以处理请求，这样调用方通过缓存实例调用就还是正常的，我们可以等一段时间（缓存过期后）后再通过shutdown或者kill关闭服务。   
可以通过如下配置开启pause端点   
```
management:
  endpoint:
    pause:
      enabled: true
    restart:
      enabled: true
```
初步看起来pause很好用，但不足的是它需要关闭eureka client healthcheck，也就是需要做如下配置，默认为true，pause端点会无效。   
```
eureka:
  client:
    healthcheck:
      enabled: false
```

### /actuator/service-registry 端点    
service-registry端点可以修改服务的状态，我们可以先将服务修改为下线状态，然后等一段时间（缓存过期后）后再通过shutdown或者kill关闭服务。   
可以通过如下配置开启service-registry端点     
```
management:
  endpoint:
    service-registry:
      enabled: true    
```   
service-registry还有一个特点就是当我们修改服务为下线状态后，如果想回滚，恢复到正常状态，只需要将status改为UP即可。       
```
curl --location --request POST 'localhost:8090/actuator/service-registry' \
--header 'Content-Type: application/json' \
--data-raw '{
    "status": "DOWN"
}'
```
和pause一样，由于没有关闭服务，所以service-registry不会触发shutdown hook。    

### springboot 2.3优雅停机    
springboot 2.3开始对停服提供了一些支持，可以做如下配置    
```
# 开启优雅停机, 如果不配置是默认IMMEDIATE, 立即停机
server.shutdown=graceful
## 优雅停机宽限期时间
spring.lifecycle.timeout-per-shutdown-phase=90s    
```
当执行shutdown端点时，不会像低版本一样立刻关闭服务，而是会等待一定的时间，我们可以通过配置这个时间等没有新的请求和请求处理完成后，再通过shutdown或者kill关闭服务。   
详细参考：[Spring boot 2.3优雅下线，距离生产还有多远？](https://developer.aliyun.com/article/776108)

### 自定义端点    
我们也可以自定义端点来实现一些自定义逻辑，自定义端点通过@Endpoint(id = "myshutdown")标记，接着可以使用@ReadOperation或者@WriteOperation标记方法，通过get/post请求访问/actuator/myshutdown。   
接着可以使用EurekaClient.shutdown通知注册中心下线，然后等一段时间（缓存过期后）后再通过shutdown或者kill关闭服务。   
如下，自定义端点的缺点是绑定了eureka client，如果有一天注册中心换了这里就不能用了，而使用actuator提供的端点，一般注册中心都会实现spring cloud的标准，所以可以屏蔽具体的实现。    
```
@Endpoint(id = "myshutdown")
public class GracefulShutdownEndpoint {

	@Autowired
	private EurekaClient eurekaClient;

	@WriteOperation
	public Result shutdown(String key) {
        eurekaClient.shutdown();
    }
|
```

### 问题    
**缓存问题**    
无论使用哪种端点，都没有解决上面提到的缓存问题，上面我们也提到第一步是从注册中心下线，需要等一段时间，让eureka三级缓存和客户端服务拉取到最新的状态，才能关闭服务。那么需要等多久呢？答案是需要根据实际配置决定，默认是90s。90s是取各个缓存最大的过期时间：   
- 30s eureka三级缓存同步时间   
- 30s 客户端服务从eureka server同步时间   
- 30s ribbon客户端缓存时间（默认使用ribbon的话）    

所以正常情况下，当我们告诉注册中心下线后，客户端最长90s后就能感知到下线状态，就不会再调用下线的实例了。除此之外我们还要等正在执行的请求执行完，以http请求为例，通常请求都在毫秒级完成，假设刚好在90s仍然发出一个请求，我们可以再等个几秒钟处理完请求，再关闭服务，例如5s，那么总等待时间就是95s，在95s后可以放心地调用kill或者shutdown关闭服务。对于耗时请求，例如执行时间大于5s的，这种建议使用异步的方式，请求只是个触发动作，结果通过其它接口查询，并且可以重试。    

**网关问题**   
上面我们讨论的服务的调用方是注册中心的其它服务，还有一个特殊的服务就是网关，因为网关的流量来自于外部，一般是nginx，不会有上面的缓存问题。如果网关在下线，nginx请求依然路由过来就会报错。    
这个就没法从注册中心层面下手，只能通过运维，在下线网关的时候，先从nginx摘掉这个节点，上线后再重新添加。    

**流量问题**    
假设我们有两个节点，其中一个下线，流量必然都会流到另一个上面，这个时候得考虑下服务是否能扛得住。如果在流量高峰做这个操作，扛不住的话需要先加节点，例如加到3个，避免因为流量过大冲垮服务，或者在闲时再做这个操作。   

### 其它    
上面我们讨论的都是http请求范围，要让http请求执行完，并且没有新的http请求，这个时候来关闭服务。但是服务还有一些情况会在处理逻辑，例如消费mq，定时任务，线程池任务，大while循环，我们也希望这些逻辑在收到下线信号时停止执行，这样才能安全放心地关闭服务，接下来就讨论下如何处理这几种情况。     
如果是自定义端点，我们可以在收到请求的时候，发出一个进程内消息，广播服务要准备下线了，让订阅方做相应的处理，进程内消息可以用guava eventbus来实现。   

我们可以定义个ShutdownRegistry用来保存所有的Shutdown事件，当下线时，如上面自定义端点的shutdown方法调用ShutdownRegistry.shutdown，遍历所有事件发出通知       
```
public class ShutdownRegistry {

	public static ConcurrentHashMap<Shutdown, EventBus> buses = new ConcurrentHashMap<>();

	public static void register(Shutdown shutdown) {
		Assert.notNull(shutdown, "shutdown must not null");
		EventBus eventBus = new EventBus("application-showdown");
		eventBus.register(shutdown);
		buses.put(shutdown, eventBus);
	}

	public static void remove(Shutdown shutdown) {
		Assert.notNull(shutdown, "shutdown must not null");
		buses.remove(shutdown);
	}

	public static void showdown() {
		buses.values().forEach(eventBus -> eventBus.post(new ShutdownEvent(System.currentTimeMillis())));
	}
}
```   
Shutdown对象主要有两个属性，一个shutdown标记，表示是否触发下线，一个consumer，在事件触发的时候回调         
```
public class Shutdown {

	String name;
	private boolean shutdown;
	private Consumer consumer;

	public Shutdown() {
		this(null, null);
	}

	public Shutdown(String name) {
		this(name, null);
	}

	public Shutdown(Consumer consumer) {
		this(null, consumer);
	}

	public Shutdown(String name, Consumer consumer) {
		this.name = name == null ? "default" : name;
		this.consumer = consumer;
		ShutdownRegistry.register(this);
	}

	public void unRegister() {
		ShutdownRegistry.remove(this);
	}

	public Boolean hasShutdown() {
		return shutdown;
	}

	@Subscribe
	public void subcribe(ShutdownEvent se) {
		System.out.println(se.getTime());
		shutdown = true;
		if (consumer != null) {
			consumer.accept(se);
		}
	}
}

```

对于kafka，我们希望在服务下线时停止消息的消费。可以通过相应shutdown事件，使用pause停止对topic的消费，这样就不会再从kafka server pull消息了。      
```
@Slf4j
@Component
public class ConsumerShutdown {

	@Autowired
	KafkaListenerEndpointRegistry registry;

	public ConsumerShutdown() {
		ShutdownRegistry.register(new Shutdown(s -> {
			for (MessageListenerContainer container : registry.getListenerContainers()) {
				if (!container.isPauseRequested()) {
					log.info("consumers with topics: {} paused because of shutdown application", container.getContainerProperties().getTopics());
					container.pause();
				}
			}
		}));
	}
}
```

对于定时任务，例如使用xxljob，我们希望在服务下线时，暂停定时任务的执行。对于循环执行的任务，例如1h执行一次，要支持在服务重新上线后可以继续执行，对于只执行一次的任务，例如每天15点触发一次，要么在服务重新上线后再次触发，要么避免在这个时候做服务下线。我们可以通过一个切面拦截@XxlJob注解，在执行前判断shutdown标记，如果为true就直接返回。   
```
@Aspect
@Component
public class XxlJobShutdown {

	private static ConcurrentHashMap<String, Shutdown> CACHE = new ConcurrentHashMap<>();

	@Around(value = "@annotation(xxlJob)")
	private ReturnT<String> before(ProceedingJoinPoint joinPoint, XxlJob xxlJob) throws Throwable {
		CACHE.computeIfAbsent(xxlJob.value(), s -> new Shutdown(xxlJob.value()));
		if (CACHE.get(xxlJob.value()).hasShutdown()) {
			return new ReturnT<>(500, "application shutdown");
		}
		return (ReturnT<String>) joinPoint.proceed();
	}
}
```

对于线程池，也需要停止接收新的任务，后面提交的任务就不再接受了。以ThreadPoolExecutor为例，停止接收任务可以调用shutdown和shutdownNow方法，两者的区别是shutdown会停止接收新的任务，但会处理完目前正在整理和在队列排队的任务，而shutdownNow会立刻停止接收新的任务，队列内的任务也不再执行，对于正在执行的线程会抛出InInterruptedException。这里我们不希望抛出异常，否则还需要处理异常，同时建议队列不要过长，一是占用较多内存资源，二是队列太长等待执行完的时间也会较长。这里我们使用之前封装的[加强版ThreadPoolExecutor](https://github.com/jmilktea/jtea/blob/master/%E8%AE%BE%E8%AE%A1/%E5%8A%A0%E5%BC%BA%E7%89%88ThreadPoolExecutor.md)，在其构造函数内加一行代码即可   
```
ShutdownRegistry.register(new Shutdown(s -> this.poolExecutor.shutdown()));
```

对于大while循环，例如程序有时候需要扫描某张表的所有数据，可能会有如下代码    
```
while(true) {
    List<DbData> list = mapper.selectList(param);
    if(CollectionUtils.isEmpty(list)) {
        break;
    }
    //处理数据
}
```
这个时候我们希望在收到下线信号时，退出while循环。一种方式是侵入代码去判断，例如在while内每次都判断一下，一种是对while进行封装，如下
```
@Slf4j
public class LoopShutdown extends Shutdown {

	public LoopShutdown() {
	}

	public LoopShutdown(String name) {
		super(name);
	}

	public static LoopShutdown build() {
		return new LoopShutdown();
	}

	public static LoopShutdown build(String name) {
		return new LoopShutdown(name);
	}

	/**
	 * while 循环
	 * @param supplier return true:break while，return false:continue while
	 */
	public void loop(Supplier<Boolean> supplier) {
		while (true) {
			if (hasShutdown()) {
				log.info("{} shutdown loop", name);
				break;
			}
			if (supplier.get()) {
				break;
			}
		}
		//循环后清除注册对象
		unRegister();
	}

	/**
	 * while 循环
	 * @param supplier return true:break for，return false:continue for
	 */
	public void loop(int forTotal, Supplier<Boolean> supplier) {
		for (int i = 0; i < forTotal; i++) {
			if (hasShutdown()) {
				log.info("{} shutdown loop", name);
				break;
			}
			if (supplier.get()) {
				break;
			}
		}
		unRegister();
	}
}
```
原先的while需要改写如下，new LoopShutdown在基类就会注册eventbus，所以下线时会收到通知。    
```
new LoopShutdown().loop(s -> {
    List<DbData> list = mapper.selectList(param);
    if(CollectionUtils.isEmpty(list)) {
        return true;
    }
    //处理数据
    return false;
})
```

以上就是应对下线时要处理的几种特殊情况，但这并不通用，例如有些应用使用的是rocketmq，定时任务使用的不是xxljob，这里主要提供思路，实际可以根据具体情况去实现。    
