# 简介
泛型：编写更安全，可读性更高的代码。    
java直到jdk5才支持泛型，为了兼容老代码，java采取向前兼容的妥协做法，并没有从底层完全重新设计泛型，这导致java的泛型用起来不是很方便和高效，也是常被其它语言吐槽的点。

> 从现在看虽然java的泛型不够好，但在当时这样设计可能是最好的选择。因为java当时已经有很多的应用，且其它语言例如c#已经开始展露头脚，如果java因为不兼容而导致升级要重写，那可能很多人都转投阵营了，很多不了解背景的人抓住这点就一顿喷。    

特点：
- 类型参数只支持引用类型，不能使用基本类型
- 虚拟机中没有泛型，只有普通类和方法
- 所有类型参数在运行时都会**擦除**，替换为他们的限定类型
- 通过**桥接方法**保持多态，桥接方法内部再调用子类方法
- 类型擦除后，编译器自动插入强制转换代码

**泛型擦除**    
以下会输出true，这看起来很怪，“一群猫等于一群狗”。因为在jvm中并没有生成一个List\<Cat>的class，这跟很多其它语言不同，还是上面那句话，为了向前兼容，虚拟机中只有普通类。    
```
List<Cat> cats = new ArrayList<Cat>();
List<Dog> dogs = new ArrayList<Dog>();
System.out.println(cats.getClass() == dogs.getClass()); 
```   

**桥接方法**    
子类在重写父类方法时，需要和父类方法保持相同类型的返回值和参数，由于泛型擦除这点会被打破。   
```
	class Animal<T> {
		public void setName(T name){}
	}

	class Cat extends Animal<String> {
		@Override
		public void setName(String name) {
		}
	}
```
擦除后：
```
	class Animal {
		public void setName(Object name){}
	}

	class Cat extends Animal {
		@Override
		public void setName(String name) {
		}
	}
```
在泛型里通过桥接方法解决这个问题，简单的说就是编译会生成一个新的重写方法，符合规范，再通过这个方法调用子类定义的方法，完成桥接。    
桥接后：
```
	class Animal {
		public void setName(Object name){}
	}

	class Cat extends Animal {
        	public void setName(Object name){
            		setName((String)name);
        	}
		
		public void setName(String name) {}
	}
```

# 协变与逆变
A是B的子类，用f()来表示泛型
- 协变，f(A) 是 f(B) 的子类
- 逆变，f(A) 是 f(B) 的父类
- 不变，不存在型变关系

数组是协变的，Cat是Animal子类，Cat[]就是Animal[]子类，"一群猫是一群动物"，看起来很合理，但这可能出现运行时异常，是一种设计缺陷。          
```
Animal[] animals = new Cat[2]; //声明是Animal，运行是Cat
animals[0] = new Cat();
animals[1] = new Dog(); //runtime error，ArrayStoreException
```

为了解决这个问题，java泛型设计为是不变的，即List\<Cat>不是List\<Animal>的子类，所以List\<Animal> list = new ArrayList\<Cat>()编译不通过。   
在使用集合时，注意不要混淆泛型类型参数和集合元素类型，集合元素类型还是遵循普通对象转换原则，即子类可以赋值给父类变量。    
```
List<Animal> animals3 = new ArrayList<>();
animals3.add(new Cat()); //可以
animals3.add(new Dog()); //可以
```

不变解决了安全性问题，但却失去了灵活性，java需要通过另外的方式来支持型变，应对更多场景，也就是**PECS**原则。   

**生产场景-协变：? extends**     
```
List<T extends Animal> = new ArrayList<Cat>();
List<T extends Animal> = new ArrayList<Dog>();
```
希望有一个集合，不管里面是什么类型，拿出来一定是Animal或它的子类。     
? extends表示泛型参数化类型是Animal或子类，协变后List\<Cat>是List\<Animal>的子类了。   
只读不写，如上实际类型(运行时类型)是Animal的子类，如Cat，如果可以写，写入Dog，那就像前面数组一样，会出现运行时转换异常，吸取了数组的教训，调用add就编译报错。       

**消费场景-逆变：? super**          
```
List<T super Animal> = new ArrayList<Animal>();
List<T super Animal> = new ArrayList<Object>();
```    
希望有一个集合，可以写入Animal或它的子类。   
? super表示泛型参数化类型是Animal或父类，逆变后List<Object>是List<Animal>的子类了。     
可写，读出来是Object。实际类型是Animal或父类，写入的是子类，是可以表示的，所以写没问题。      

**任意类型：?**  
```
List<?> animals = new ArrayList<Cat>();   
List<?> animals = new ArrayList<Dog>();
```
List<?> 表示任意类型，同时具有协变、逆变特点，不能修改，读出来是Object。   
看来和List\<Object>很像，但它们的区别是：   
1、List\<Object>可以调用add方法，? 由于协变限制则不行。      
2、? 支持协变，Object不行，List\<Object> list = new ArrayList\<Cat>() 编译不通过。      

# 应用
泛型在集合里的应用非常多，如果看源码会发现Collection\<E>的contains(Object o)方法参数是Object而不像add是类型参数E？     
当定义Collection<? extends Animal> animals = new ArrayList(); 受协变安全限制，调用add编译报错，如果contains也是E，那也会编译报错，因为编译器不知道contains不会修改集合，担心你传了别的类型，像add一样添加元素导致运行时错误。但contains又确实不会修改，所以只能折中传Object参数。        
```
	public class MyCollection<T> {

		public void remove(T t) {
		}

		public void main(String[] args) {
			MyCollection<? extends Animal> myCollection = new MyCollection<Cat>();
			myCollection.remove(new Cat()); // error
		}
	}
```

最后留下一道思考题，为什么containsAll(Collection<?> c) 参数是任意类型?，而不是Collection<Object>,Collection<? extends E>,Collection<? super E>呢？   
